# 装饰器模式

装饰模式(Decorator Pattern) 旨在动态地给一个对象增加一些额外的职责(Responsibility)，就增加对象功能来说，装饰模式比生成子类实现更为灵活。其别名也可以称为包装器(Wrapper)，与适配器模式的别名相同，但它们适用于不同的场合。

### 优缺点

装饰模式的优点:

1. 装饰模式与继承关系的目的都是要扩展对象的功能，但是装饰模式可以提供比继承更多的灵活性。
2. 可以通过一种动态的方式来扩展一个对象的功能，通过配置文件可以在运行时选择不同的装饰器，从而实现不同的行为。
3. 通过使用不同的具体装饰类以及这些装饰类的排列组合，可以创造出很多不同行为的组合。可以使用多个具体装饰类来装饰同一对象，得到功能更为强大的对象。
4. 具体构件类与具体装饰类可以独立变化，用户可以根据需要增加新的具体构件类和具体装饰类，在使用时再对其进行组合，原有代码无须改变，符合“开闭原则”

装饰模式的缺点:

1. 使用装饰模式进行系统设计时将产生很多小对象，这些对象的区别在于它们之间相互连接的方式有所不同，而不是它们的类或者属性值有所不同，同时还将产生很多具体装饰类。这些装饰类和小对象的产生将增加系统的复杂度，加大学习与理解的难度。
2. 这种比继承更加灵活机动的特性，也同时意味着装饰模式比继承更加易于出错，排错也很困难，对于多次装饰的对象，调试时寻找错误可能需要逐级排查，较为烦琐。

### 例子

类 `MyBufferdPrintStream` 是一个缓冲显示类，该类可以指定每多少行输出一次，测试类为 `TestMyBufferedPrintStream`。为简便起见，该类只实现了 `println(Object obj)` 、 `flush()` 和 `close()` 三个方法。

测试用例结果

```
测试自定义缓冲输出类，每3行输出一次
写入 line 0
写入 line 1
写入 line 2
  输出 line 0
  输出 line 1
  输出 line 2
写入 line 3
清空缓冲区
  输出 line 3
```

### 应用场景

- Java IO 流是装饰器模式的典型应用
- 与增加缓冲类似的缓存环境，例如 MyBatis 的 `org.apache.ibatis.cache` 包

在一些 Wrapper 类中，其应用的也是装饰器模式。例如 `ServletRequestWrapper` 是第一层包装，`HttpServletRequestWrapper` 通过继承进行包装，增加了 HTTP 相关的功能，`SessionRepositoryRequestWrapper` 又通过继承进行包装，增加了 Session 相关的功能。需要注意的是，从局部来看，这些 Wrapper 也完全符合适配器模式，即 `HttpServletRequestWrapper` 也可以看做 `ServletRequestWrapper` 到 `HttpServletRequest` 的适配器。或许这就是它们有相同别名的原因。

# 参考资料

- https://design-patterns.readthedocs.io/zh_CN/latest/structural_patterns/decorator.html
- https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1281319302594594
- https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NDU0MTE1NA==&mid=2247483726&idx=1&sn=df583e5b297ddaff5e1ab822df762274&chksm=e9c2ed43deb56455d2a099f3c3e8622031027d6da00202e6a7d731eac691e4d87d673ca103b5&scene=0#rd