# 单例模式

代码见 `package com.CounterX.singletonPattern`

单例模式（Singleton）的目的是为了保证在一个进程中，某个类有且仅有一个实例。

实现方式：

- 构造方法私有，确保外部无法实例化。
- 通过 `private static` 的属性持有唯一实例，保证全局唯一性。
- 提供 `public static` 的方法接口，使外部调用方能获取实例。

### 实现方式一：饿汉式

见 `Hungry` 类和 `TestHungry` 类

饿汉式方法在类初始化时即实例化对象。这样有很多好处，因而是使用最为广泛的单例模式，其优点有：

1. 无并发问题，在并发情况下可以保证单例特性。
2. 实现简单，代码简洁。
3. 实例属性可以设置为常量，更符合代码规范。

当然，饿汉式方法也有其缺点：

1. 在类加载时即初始化，导致类加载变慢。
2. 如果实例对象占用空间较大又没有使用，会造成资源浪费。
3. 无法防止通过反射破坏单例特性。

然而，这些缺点可以进行规避。例如只加载必须的类，约定用户不使用反射等。

### 实现方式二：懒汉式

见 `Lazy` 类和 `TestLazy` 类

懒汉式的优点在于：

1. 用时加载，减少资源浪费

缺点在于：

1. 线程不安全，在并发环境下初始化会生成多个实例。
2. 无法防止通过反射破坏单例特性。

为了实现线程安全，就需要加锁。

### 实现方式三：双重校验锁的懒汉式单例

见 `DclLazy` 和 `TestDclLazy` 。

双重校验锁（Double-Check Lock, DCL）通过加锁并进行二重验证解决并发问题。其中有3个关键点：

```java
    public static DclLazy getInstance() {
        DclLazy localRef = instance;
        while (localRef == null) {
            synchronized (DclLazy.class) {
                localRef = instance;
                if (localRef == null) {
                    localRef = instance = new DclLazy();
                }
            }
        }
        return localRef;
    }
```

#### 1 为什么使用双重校验

`synchronized` 关键字的作用是加锁，假如线程A、B同时启动、进入循环，A竞争到了锁，那么B就会等待A结束后执行。如果没有双重检验，那么在A实例化结束后，B也会实例化一个对象，从而破坏了单例特性。

#### 2 为什么要引入 `localRef`

因为 `volatile` 关键字在禁止关于 `instance` 的指令重排的同时会导致直接访问 `instance` 的效率下降，通过 `localRef` 间接引用则可以缓解这一问题。

#### 3 为什么要使用 `volatile`

因为 `new` 虽然在JVM看来是原子操作，但在CPU看来却是3条指令：分配空间，初始化空间，将对象指向分配的空间。CPU在执行指令时可能会发生指令重排，从而导致先执行完对象头指向内存空间的指令，而后执行完初始化指令的情况。这种情况下，正在初始化的对象会提前释放锁。这是一种在大并发情况下才偶尔发生的情况，因此很难验证。

### 实现方式四：静态内部类

见 `InnerClazzSingleton` 类和 `TestInnerClazzSingleton` 类

通过静态内部类持有外部类单例，既简单，又可以处理并发问题。静态内部类

1. 由于静态内部类是在首次被调用时初始化，这样就可以实现懒加载。
2. 由于类加载过程是线程安全的，所以通过静态内部类实现懒加载是线程安全的。
3. 由于无需在使用时进行双重校验，所以使用时的效率更高。

至于缺点，那就是经典的缺点：

1. 可以通过反射和序列化/反序列化创建多个实例。

### 实现方式五：枚举类型

最后，就是实现单例的终极模式了：通过枚举类型实现单例。

见 `EnumSingleton` 类和 `TestEnumSingleton` 类

使用 javap 工具将 `EnumSingleton.class` 反编译结果如下：

```java
public final class com.CounterX.singletonPattern.EnumSingleton extends java.lang.Enum<com.CounterX.singletonPattern.EnumSingleton> {
    public static final com.CounterX.singletonPattern.EnumSingleton INSTANCE;
    private int id;
    private java.lang.String name;
    private static final com.CounterX.singletonPattern.EnumSingleton[] $VALUES;
    public static com.CounterX.singletonPattern.EnumSingleton[] values();
    public static com.CounterX.singletonPattern.EnumSingleton valueOf(java.lang.String);
    private com.CounterX.singletonPattern.EnumSingleton();
    public int getId();
    public void setId(int);
    public java.lang.String toString();
    private static com.CounterX.singletonPattern.EnumSingleton[] $values();
    static {};
}
```

从中可以看出，定义的 `INSTANCE` 实际上是 `private static final` 修饰的类常量。那么就有以下的优点：

1. 由于是类常量，那么在类加载时就会被加载进常量池。而且常量意味着无法通过反射创建。
2. 类常量在第一次被使用时初始化，因此实现了懒加载。
3. 访问常量显然不会出现并发问题。
4. 枚举类的单例无法通过序列化反序列化破坏。

# 结语：单例的实现方式应取决于应用场景

为什么需要使用单例模式？

答：为了保证在一个进程中，某个类有且仅有一个实例。这些实例应该能在实际使用情况中保证单例特性。

那么单例的具体实现方式显然需要与实际使用情况相符。

如果需要保证常量的单例特性，例如 `WeekDays` 中显然有且只有一个 `Monday`，那么使用枚举类型就是最好的。或者使用枚举类维护多个数据库数据源的URL。

对于需要通过反射创建的 Bean ，那么使用枚举类显然是自讨苦吃。在 Spring 5 中， Bean 的单例特性更多的是通过 `ConcurrentHashMap` 来保证的。