# 静态代理模式

以示例说明代理模式的好处：

本示例定义了`Dog`接口，定义了`String getName()`, `void setName(String name)`, `int bark()` 三个方法。

`DogProxy`作为最终代理，被外部函数`Main.main`调用，在以下修改过程中，外部代码无需任何改变。

基础实现类`DogImpl`实现了所有三个方法，测试类`DogImplTest`对这三个方法进行了单元测试。

`DogNameProxy`修改了`bark`方法，增加了名字检查（需要先命名才能叫），测试类`DogNameProxyTest`仅对`bark`方法进行单元测试。将`DogProxy`的父类改为`DogNameProxy`，此过程中，`Main`类和`DogImpl`类均无需任何修改。

`DogLogProxy`修改了所有3个方法，增加了日志输出，测试类`DogLogProxy`对所有三个方法进行了单元测试。将`DogProxy`的父类改为`DogLogProxy`，此过程中，`Main`类、`DogImpl`类和`DogLogProxy`类均无需任何修改。

### 优缺点

根据以上可以得到代理模式的优点：

1. 在对业务逻辑进行扩展时无需对原业务代码进行任何修改，从而实现了开闭原则
2. 一个实现类只需实现一种功能，实现了单一职责原则。
3. 每个实现类只实现了一种功能，易于测试。

当然也可以看到其缺点：

1. 每增加一个功能就需要多增加一个类，如果一次增加多个功能，就显得繁琐。
2. 如果业务需要多层代理，那么增加一个代理的话，需要给多个业务写逻辑相同的代理。

### 使用场景：

按职责来划分，通常有以下使用场景： 1、远程代理。 2、虚拟代理。 3、Copy-on-Write 代理。 4、保护（Protect or Access）代理。 5、Cache代理。 6、防火墙（Firewall）代理。 7、同步化（Synchronization）代理。 8、智能引用（Smart Reference）代理。

### 注意事项：

1. 和适配器模式的区别：适配器模式主要改变所考虑对象的接口，而代理模式不能改变所代理类的接口。 
2. 和装饰器模式的区别：装饰器模式为了增强功能，而代理模式是为了加以控制。

# 动态代理模式

为了给`DogImpl`类增加名字检查、日志输出，同时为了方便后续改进，除了其本身的代码外，还需要增加3个代理类。然而，如果需要实现的是一个`Animal`接口，其中有`Cat`、`Dog`、`Bird`三个实现类，那么就需要写9个代理类；如果有10个实现类，就需要写30个代理类，此时如果增加一项检查，就需要再额外写10个代理类，无疑是非常麻烦的。尤其是其中大量的代码基本相同，完全可以复用。

为了解决这一问题，就需要动态代理技术以及AOP(Aspect Oriented Programming, 面向切面的编程) 思想。

AOP是一种新的编程方式，它和OOP不同，OOP把系统看作多个对象的交互，AOP把系统分解为不同的关注点，或者称之为切面（Aspect）。以上面的例子为例，`Cat`、`Dog`、`Bird`等实现类实现的是业务逻辑，它们所在的层次为业务切面；`DogNameProxy`等实现的是名字检验，组成名字检验切面；`DogLogProxy`等实现日志输出，组成日志输出切面；`DogProxy`是为了避免增加代理时需要修改所有引用而增加的，在AOP中可以取消。


AOP是通过使用动态代理实现的，通过动态代理，实现了添加日志的功能只需新增一个`LogHandle`类，而无需考虑`Animal`接口究竟有多少个实现类，通过LogHandle代理，都可以完成打印日志的功能。

### 优缺点

根据以上可以得到动态代理模式的优点：

1. 相同的检查只需写一个类，一个接口，大大减少了重复的代码量
2. 相同的逻辑集中到一个点，易于维护。

当然也可以看到其缺点：

1. 只适用于每个切面内的行为一致的情形。例如当不同的类需要不同的日志输出格式时，就不能使用这种方式。
