# 外观模式

外观模式(Facade Pattern)：外部与一个子系统的通信必须通过一个统一的外观对象进行，为子系统中的一组接口提供一个一致的界面。外观模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。

### 优缺点

外观模式的主要优点如下：

1. 对客户端屏蔽了子系统的具体实现，只暴露一组必须的 API ，减少了子系统与客户端之间的耦合。
2. 子系统的变化不会影响到调用它的用户，而只需要调整外观类即可。 

外观模式的主要缺点如下：

1. 不能很好地限制客户端直接使用子系统类，如果对客户端访问子系统类做太多的限制则减少了可变性和灵活性。
2. 如果设计不当，增加新的子系统可能需要修改外观类的源代码，违背了开闭原则。

# 例子

子系统外观 `ServerFacade` 负责分发任务。这里采用 `update` 变量指示修改前后的情况。修改前，模拟以下类

```java
public class ServerFacade {

    private ServerA sa = new ServerA();
    private ServerB sb = new ServerB();

    public void run(String s) {
        switch (s) {
            case "A" -> { sa.doTask(); }
            case "B" -> { sb.getConnection(); }
        }
    }
}
```

修改后，模拟以下类

```java
public class ServerFacade {

    private NewServerA nsa = new NewServerA();
    private ServerB sb = new ServerB();

    public void run(String s) {
        switch (s) {
            case "A" -> { nsa.doTask(); }
            case "B" -> { sb.getConnection(); }
        }
    }
}
```

以此来模拟内部实现升级的情况。测试类 `FacadeTest` 测试了在升级前后同一组操作的执行结果：

```text
模拟升级前
[Server A] 执行任务
[Server B] 获取连接
模拟升级后
[New Server A] 高效地执行任务
[Server B] 获取连接
```

这种方法显然非常利于版本迭代，因此外观模式思想的应用其实非常广泛。

### 应用场景

适用于具体实现与其他子系统无关的子系统，提供一组统一的 API 供其他子系统使用，以减少子系统间的耦合。

- spring jdbc 中封装了 JDBC。
- Tomcat 中 `ApplicationContextFacade` 类封装了 Tomcat 内部的应用上下文信息，从而使其对 war 应用透明。
- SLF4J 通过统一的 SLF4J API 调用绑定的 log4j, logback 等日志处理框架。
- Spring MVC 的 `DispatcherServlet` 也可以认为是外观模式的应用。

# 参考资料

- https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1281319346634785
- https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NDU0MTE1NA==&mid=2247483721&idx=1&sn=721d0bce3bd516c10d4b6addbf3eced6&chksm=e9c2ed44deb56452395c94a0b150994b94aa26cae71149e6c030d0ac32f9c3c37e2bfe9685b6&scene=0#rd
- https://design-patterns.readthedocs.io/zh_CN/latest/structural_patterns/facade.html