# 适配器模式

适配器将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口，使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。

适配器模式是 Adapter，也称 Wrapper. 在框架中，各种 Wrapper 层出不穷。下面将以几个例子说明适配器模式的应用场景。

## 1，接口迭代

在 java 的多线程实现中，早期是通过 `Runnable` 接口指定功能。缺点是没有返回值。

```java
package java.lang;
@FunctionalInterface
public interface Runnable {
    public abstract void run();
}
```

在 java 1.5 中，引入了 `Callable` 接口。相比 `Runnable` 接口的 `run()` 方法，`Callable` 接口的 `call()` 方法是有返回值的：

```java
package java.util.concurrent;
@FunctionalInterface
public interface Callable<V> {
    V call() throws Exception;
}
```

而这在并发中非常有用：

`ExecutorService.submit()` 方法，其定义为 `<T> Future<T> submit(Callable<T> task)`，可以看到，它的返回值为一个 `Future` 对象。

 `Future<V>` 接口定义了以下方法：

- `get()`：获取结果（可能会等待）
- `get(long timeout, TimeUnit unit)`：获取结果，但只等待指定的时间；
- `cancel(boolean mayInterruptIfRunning)`：取消当前任务；
- `isCanceled()`: 是否已取消
- `isDone()`：判断任务是否已完成。

从而允许通过 `Future` 对象对任务进行异步调用和管理。

为了将 Runnable 适配为 Callable，只需令一个 Callable 对象持有 Runnable 对象，并在 call() 方法中调用该对象的 run() 方法，并返回指定的结果即可。对应的类为 `MyCallableAdapter`, 测试类为 `AdapterTest`.

## 2，不同类型的数据相互转换

适配器模式在Java标准库中有广泛应用：

- 如果现有数据类型为 `String[]`，但是需要 `List` 接口时，可以用 `List<T> Arrays.asList(T[])` ，而 `asList()` 方法就相当于一个转换器，它可以把数组转换为`List`。
- 如果已有一个 `InputStream`，希望调用 `readText(Reader)` 方法，可以使用 `InputStreamReader` 将 `InputStream` 适配为 `FileReader`。

适配器模式在框架中应用更为广泛：

- 在 ORM 中，需要将数据库的行映射为Java对象，将数据库异常映射为为Java异常.
- 在 Spring 中，AOP 的 `Advice` 类会被适配为 `Interceptor` 类，以方便动态代理统一调用。
- 在 SpringMVC 中，`DispatcherServlet` 作为用户，`HandlerAdapter` 作为期望接口，具体的适配器实现类用于对目标类进行适配，`Controller` 作为需要适配的类。以适应不同类型的 `Controller`（比如普通 `Controller` 和 `RestController` ）



# 参考资料

- https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1281319245971489#0
- https://blog.csdn.net/wwwdc1012/article/details/82780560
- https://blog.csdn.net/u014634338/article/details/84144498